佛經書
你自成功敬心歸三婆
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
各位
諸上善人
大家吉祥
真的是日日是好日
時時是好時
當你的心清靜的時候
真的可以暢遊波熱性海
薩波熱海
我們整個法界本體空
整個法界隨緣現
所以既可以空
也可以有
完全可以無愛
那麼真正的你的收用
就在那一念心而已
這念心是什麼
你就是什麼
所以一定要掌握到這個重點
如果掌握到這個重點
那我們的心
未生之前
那個心是什麼
那個心就是空明的覺兆
那就是你本來的心
起心動念以後
加上你累生累結的業種子
那就看任何東西
就用那個業力吸氣在看
覺兆還是保持著
覺兆如果沒有保持
不能對
也就是對不起來
不會相應
覺兆還是在
能觀在
但是能觀呢
觀了以後
怎麼知
怎麼覺
就是你知道一些什麼
你認為它是什麼
這時候就加上你的吸氣業力
所以每一個人看這個世界
看任何事情
每一個人都不一樣
因為都用你的業力在看
沒有兩個人業力是一樣
所以我們如果懂這個道理
那一定要懂得尊重
因為你可以有你的看法
別人有別人的看法
他為什麼要跟你一樣
他怎麼可能跟你一樣
如果想到他的必然性
那麼那種不一樣的想法
你就會安然接受
或許他的看法是你看不到的
不是隻有或許
他必然看到你看不到的
因為你的眼光如豆
每一個人
他的
尤其如果不是菩薩
不是真正的見了空性的
那個前面的
每一個人都有我直我見
我愛我慢
這個狀況下呢
你的判斷絕對都是偏狹的
所以千千萬萬不要堅持己見
千千萬萬要尊重別人的意見
如果能夠這樣子的話
那其實你不用尊重
你就已經知道是什麼了
尊重別人的意見
就看到你看不到
反過來講
如果你堅持你的意見
那麼你就用以偏要概全
你用你的片面的看法跟想法
想要把一切都蓋住
就是我的想法才對
其他都不對
那個是很幼稚
很愚痴
所以學佛呢
就是要開展我們的智慧
降服我們的愚痴
離開我們的愚痴
去看到整個法界的實相
這才是學佛根本的要義
那至於什麼境界
其實都是因緣所生
因緣所生法
我說己是空
亦是假明
亦是中道
所有的有
所有存在的一切現象
其實它就是中道
它就是空
它就是有
它就是一些明實形象
所以從這個角度
一切緣起都是實相
一定要知道
緣起是實相
緣起不是假象
所以緣起是假象
是方便說
對我們著想的人
佛陀要說這是假象
千萬不要說
這是世俗地
所以我們現在
認為的世俗地跟勝利地
其實有很大的問題
大部分認為空才是佛所要說的
那就不妙
佛說了空沒錯
佛更展現妙由
妙由跟緣起的有什麼差別
現象一模一樣
所呈現的有一模一樣
但一個有執著
一個沒執著
一個懂得空性所現
一個不懂空性所現
把緣起相當真正的存在
執著它
那麼妙由是有而不由
它完全不去思意
但是如實見
如實知
如實知見
所以學佛差一點點會差很多
我們常常會說人家偏空
說小聖偏空
事實上我們更偏
他偏空是正空
我們偏空是嘴巴上的空
只是嘴巴會講
腦筋會想
講半天想半天
空到底是什麼
不知道
以為知道
因為你會講會想
把所有東西解釋成
他沒有自信
就好像懂空了
空是要正的
要印正才受用的
只是在那邊想
在那邊講沒有用
所以口說要心行
我們剛剛講過了
你真正的存在
就在那一念心而已
你這一念心
怎麼呈現
你口說空
心空不空
所以
其實如果懂
知見
知見就是我的心
知見就是我心的呈現
知見就是我心所依
你懂這個道理
那你懂多少都會變成
變成真理
變成實證
因為就只有這
你到底真懂假懂
這一念心起來
就檢驗你是真懂還是假懂
過去學的都是空
這些不要執著
但是一起心中念
就馬上抓著不放
那很明顯
所學的通通廢話
通通戲論
你是把佛陀的智慧
慈悲開玩笑
拿它來開玩笑
這是很糟糕的
所以有時候我們
不要自認為是佛教徒
你可能是佛教裡面的敗類
佛教沒有你會比較好
有人你佛教就壞了
早空早有
早有都會把實相搞錯
搞錯以為對
這問題就很大
你沒有學佛沒有獻
尤其沒有獻出家相
還好
你獻了出家相
然後知覺也有問題
行持也有問題
那這個問題就大了
因為你的每一個行為
每一個想法
都在破壞人家的知見
人家對佛要皈依三寶
我們是人家皈依的對象
雖然我們沒有德
但是我們獻這個相
就代表生
所以一定要自我要求高一點
我就是這個樣子
自然的表現就好
自然的表現是邪知邪見
是業力習氣掛帥
那這樣子我要怎麼自然就好
自然就完蛋
一定要勉強用正知正見
勉強
因為現在你還沒有養成習慣
但是一定要曉得要轉
不要說我就這樣
大聲之後
啊 不好意思
已經太慢了
最後是要大聲就知道要當點
不要單大聲還不好意思
那個業力已經獻前
傷害已經造成
那業力所作業不亡
你有沒有想到它的嚴重性
造出來的業力就不會消失了
不是你懺悔可以了
不是你對不起可以了
所以要知道
我是覺得越來越知道
其實整個佛法就在講緣起
講因緣 講行為
都是在講這些
那我們有沒有通過這樣理解
然後去珍惜因緣 認識因緣
然後小心我們的業
安住在所有業境
接受所有業報的獻前
如果能這樣
那我們學佛是學對了
可以收用 可以運用
如果不是這樣子
那其實邊學邊犯錯
就好像我邊懺悔邊犯過一樣
這個都是有點問題
那當然我們都有問題
我們都有問題
但要盡量把問題縮小
所以諸惡莫作
惡就是錯的
錯的一定不要跟它相應
那不要從你這邊
你的身口意裡面來生起
我們過去的業種子
它會推著你去生起不好的想法
推著你嘴巴去講不應該講的話
推著你的身體去做不應該做的行為
但是我們學佛最大的目的
為什麼要深入精湛
最重要就是透過深入精湛
建立起我們堅固強而有力的知見
拿這個知見來看破紅塵
看破假象
來轉化所有的業力 因緣
都可以轉化的
因為它沒有自信
我們這一念的力量
比任何的緣起力都還來得強
因為緣起力是一個無形的
沒有具體的東西
推動的一個假的力量
我講到假都是沒有
就是你只要提起正念
其實什麼業力到你面前都動不了你
所以為什麼要修定
定才能轉業
你如果沒有定力
那一下子就被推動了
首先推動的是什麼
我們被推動的
第一個就是你的想法 你的念
因為念沒有什麼最容易推動
所以你一啟心動念
所以我們講菩薩慰音是講這個
菩薩在他的啟心動念
他都很慎重
因為他是所有的行為的開始
這邊如果把他看住看好
那接著下去
身跟口兩個都驗
不會犯錯
但是心錯了
如果不曉得
接著下來身跟口就跟著上來
你擋也擋不了
因為他完全聽心裡面的指揮
你要罵人家是嘴巴自己罵的
他聽你心裡面
叫你嘴巴怎麼罵就怎麼罵
所以我們就要
一個覺醒的眾生
就是帶著智慧的友情
他就是知道
這個音就是我的啟心動念
這邊一定要很小心
那一般眾生就
就是等惡果現前
或者惡業造了以後
才完蛋
我又做錯了
我要受這種苦報了
造業也是一樣
受報也是一樣
你說不應該說的話
你苦不苦
你難過不難過
你生氣的時候
難過就是苦報
難過就是苦業
基於那個難過所發展出來的行為
都是苦業
也就是惡業
所以從這個地方
還是要小心再小心
尤其我們
如果有職務上的
那更要小心
因為有職勢
就代表生團裡面的
一個指揮者
或者一個安排者
那我們的情緒
我們的想法
就要更謹慎
否則的話
上不正下則歪
上面領導不好
我常常很慚愧
因為我沒有領導好
所以好像不斷的大小問題
還是都會有
雖然不是我造的
但是因為我領導無方
所以常常犯錯
那你們或許認為那是小錯
但從業力的角度來看
那往往是不可彌補的大錯
除非你真懺悔
否則那個業力
到最後都會回撲
到時候你要叫
連叫的機會都沒有
來不及叫
就已經被你的業力埋葬
一定要很小心
小心再小心
好,我們繼續
請翻到147頁
菩提本自性
起心即是忘
靜心在忘中
但證無三障
覺在哪裡
菩提就是覺
我們一看到菩提就是覺
就是覺性
就是佛性
那佛性就是你的自性
你的自性就是你的心性
我們這個身體其實是
外顯的業力
就是攝法
攝像法所召喚的一個外表
但它整個是
完全為你裡面那個心服務著
向由心生
心生著種種法身
所以你生氣的時候
全身就緊張
心動著
全部就忘動
心開始動了
呼吸就開始跟著急促
跟著變動
那行為就失序
所以這裡面一定要曉得
我們要找我們的佛性嗎
要找我們的本來面目嗎
要升起你的本覺
讓本覺能現前嗎
唯一的方向
唯一的對象
就是往你的心那邊去用功
不是往外
所以外面你在用功
通通是安慰自己
做給別人看
但是你往心裡面的每一念
都做給自己看
做給法界看
所以當我們真正的
有在設心修心的時候
其實真的
你一切就馬上走上
幸福吉祥的路
因為整個空心護法
就會護持你
跟你保證
你哪一天回頭往裡面修
你從此沒有什麼業障
你只要心還是在外面攀緣
在外面造作
你隨時都會有業障
因為你做了不應該做的事
心往外
就是做不應該做的事
因為心不在外
但是你攀外了
外面的東西就入你的心
變成你的種子
所以相應的越多
種子越複雜
所以識字變充
真的是學佛修行的大障礙
太聰明不好
見聞秀長覺知太敏銳不好
我剛剛講的敏銳
是太會分別
太會計較不好
但是真正修得好
見聞秀長覺知
了了分明
了了分明之下
茱茱不動
什麼茱茱不動
顏耳鼻舌身意也不動
裡面更不動
這個就是覺照
這個就是智
尤其無分別智就在指這個
沒有分別的了了分明
常常我們會想說
無分別不是什麼都不知道
錯了
無分別是分別心拿掉了
分別心拿掉才能回到真正的覺照
你本覺才能啟用
這時候就叫始覺
你開始過覺者的生活
也就是你真的是菩薩
那知道我們有本具的清淨心
而且掌握到
應用到
這時候你就見到位的菩薩
所以要見到
其實我們真的要曉得
雖然說要修很久
但是我反問各位
你修多久了
可以用年月算嗎
既然我們生是無始
那我們修也是無量
絕對不是一大阿僧奇節
所以你沒有資格證悟嗎
完全看你有沒有確定
有沒有信心
能不能把心再抓回來
一念絕
那就唸念絕
當下掌握到
接著下去就保持這個當下而已
保持那個不動的身心狀態
一直保持下去
那這些不動保持下去
不是真正的不動
而是如實如理而動
那現在我們是先訓練到
我說不動就不動
先不被靜轉
等看清楚了
你都清清楚楚了
該怎麼做就怎麼做
如理反應
這時候你就是在修菩薩心
那第一個
我們一般第一個要修的
因為我們就是
執著有能 執著有所
所以第一個要修的
就是把能所送出去
能就是無畏師
就是法師
所呢 就是財師
你把你擁有的東西
通通送出去
所以第一個就是要修佈施
證明你對你的身心
對你身心所擁有的東西
是看破的
是知道它不屬於你的
沒有我可得
這是開始過絕者的生活的第一招
所以第一步一定是修佈施度
那請問你
現在可以佈施嗎
還是現在搶都搶不來
還要我佈施
在在一個小動作
其實都可以檢驗
你到底懂多少修多少
一個小小的東西就可以檢驗
所以如果我們說多多益善
那你何曾放下任何東西
沒有
那這個又是在造業
這個又在造業
雖然我們一面也在學佛
但一面還是在造業
造惡業
造無知業
魚吃業
造貪業
所以佈施就是對峙我們的貪
對峙我們的執著
所以能佈施盡量佈施
包括我們的體力的佈施
腦力的佈施
尤其是身外的佈施
好東西跟大家的分享
這個其實都是屬於佈施
基本上來講
從佈施裡面又在累積我們的福德之量
財佈施你就受用不盡
法佈施你的智慧增上無限
無謂佈施你就可以入殮牌
隨時心裡面是篤定的
一點都沒有恐懼
所以它是一個真正可以達到波羅蜜的paramita
就是真正可以讓我們解脫
解脫不是去什麼地方
而是從所有假象裡面掙脫
從所有執著裡面離開
這個才是真正的修行
因為我們不懂我們的本性
我們的心本來是有智慧的
從那念無明一動
起心即失望
也就是當你的心動的時候
那都是忘
因為它本來不動
就前面講到
如日處虛空
我們的心也是在
跟太陽一樣
就在虛空裡面
雖然也是空
但我們一定要知道
一講到絕
空裡面就是有明分
就是有明的作用
有了然知道的功能性
這個就是說
我們作為有情跟一般的緣起物
一個最大的差別
一般的緣起物是四大所生
講五大也可以
就是地、水、火、風、空
但是呢
有情就加上世
或者加上現都可以
有講六、有講七
其實那兩個東西
可以省略就變成一個不爭不剪
所以在這裡面
我們因為有心
然後讓你的心忘動
就變成忘念
那如果我們知道有心
讓你的心動
但這個動裡面呢
是空、是明
那就叫做智慧
同樣它也在動
那見到位以後的菩薩起心動念
叫做後得智
見到位以前的所有動念
通常是忘念
它的差別紛紛也就在
你有沒有證到空性
你證到空性以後
所有的動都是智慧
你沒有證空性以前
所有的動都是遭厭
都是忘念
差別在這個地方
因為前面的動
通通是無明的息氣始然
後面的動是隨緣而動
我們到證到位
就是真正的證明
我的智性就是覺
我的心就是本覺
證明這個
親證這樣子的一種體驗
所以這時候當然就曉得
一切的緣起
我們不會用忘念去跟它相應
我們對一切的緣起
會如實照見
差別在這邊
所以這邊要細心的去把它分
那麼一樣的
我們雖然說起心即是忘
但是我們清淨的心
有沒有離開你的忘念呢
就在忘念裡面
清淨的心就在忘念裡面
但是忘就是虛忘的意思
那個清淨的心可以講究淨
虛忘可以講究然
你清淨的心被染汙了
清淨的心也就變成然
因為那是緣起
緣起雖然體性裡面是清淨的心
它是清淨的
但是緣起裡面
你看到的是緣起相
你看到的是染相
所以顯現出來是染的
裡面是清淨的
一切相都是緣起
而緣起呢
事實上我們說
那個緣起是業力的緣起
但是如果說我們用覺性
去驅動我們的身口意
那這個就不染了
就不是染
不僅僅不是染
它就是智慧跟慈悲的展現
反而是一種
饒醫性、教化性的一種造作
那這個就是妙由
所以我們振空以後
一切有都變成妙由
包括我們過去的葉種子
它現成了
但因為你馬上覺察到
所以就不被它轉
不被它轉呢
那個由也就變成妙由
我們被靜轉了
這起來是靜
那我看到它
這是假的
這只是過去的習氣
在演戲給我看
你不被它轉
所以那個由就
有而無有
念而無念
這個就是真正的無念
所以真正的無念、無助
其實就在那一份
帶著絕招的不執著
就這樣而已
我們常常說
我不執著我不執著
口說心不行
我們都會說
我不會跟你計較了
嘴巴講得很好聽
你給我記住
嘴巴說
我不會跟你計較
裡面那句沒有講出來
你等著瞧
所以基本上都是這個樣子
但是如果有時候我們說
反過來
我好像在跟你計較
但是我心裡面不執著的
那個反而好辦事
有的人說心比較直
講好聽就心比較直
講不好聽就自制力比較差
但他過了以後
他馬上放下
這個其實好辦
吵得要死
等一下沒事
有的都不吵
但隨時都對立著
那就很麻煩
所以
我們一定要尊重
我們清靜的心在忘念裡面
我們的清靜心在忘念裡面
空性就在緣起裡面
緣起就證明空性
空性就由緣起來證明
它可以顯現現象
雖然是空性
所以一切修行
其實都在修當下這一念而已
現前心
如果這個現前的心
它能夠是正的
就是起正念
如果我們能夠把現前這一念
把它擺在正確的位置
擺在正確的位置就不妄不邪
如果能夠這樣
那自自然然就沒有三種業報
三種業報
業障旁邊就有煩惱障
業障還有暴障
暴障就是易熟障
易熟就是因果
所產生變異出來的障礙
那這邊很明顯沒有講到所知障
因為事實上
所知障是
為什麼沒有講所知障
正念怎麼會有所知障
所以它只跟你講三障
當你的念頭正確的時候
這是沒有所知障
但還是有業障、煩惱障、還有暴障
這是果報的障
還是會有這些
但是這些因為你那一念對了以後
這些都不能造成你的障礙
即使現前都不能造成你的障礙
所以我們真的
你如果真正對佛法有正確的理解
那要消你的障其實太簡單
雖然說太簡單也不簡單
它沒有現前你消不了
所以不是你修得多好就沒有業障
但再嚴重的業障
都離不開這三個業障
你只要起正念就好
什麼業障都解決
這有沒有簡單
只要我守住這一顆心
就什麼都不怕
所以我們真正的如果把心掌握到了
那你怎麼會怕病怕死
病都還不嚴重
我們現在說
還不是真病就以為有病
以為有病以為很嚴重的病
現在我們都這個樣子
其實不要吃藥就會好
你偏偏就是要吃藥
其實不用看醫生他也會自動好
你就要去掛個診
然後去看個醫生
這個其實都是自己把自己嚇了
就是恐懼
事實上反過來講
如果我們有正念
當然我過去的業力不好
所以這一生病很多
但是如果我們這個正念可以保持得住
其實很多業障就轉了
我們最簡單
譬如說我們就拿靜坐好了
靜坐這邊很痠很痛
什麼可以解決
放掉當然可以解決
不做可以解決
但是如果你不修這個
那你上不去
定也成就不了
會更不用說
所以我在這邊還是要完全奉勸
務必要撐過來
我知道你現在不能做
但一定要撐過來
因為你不撐過來
這一點點小業障你就被轉了
你正念在哪裡
正念就是什麼是正念
關元期啊
我過去少訓練啊
所以現在要把他抄
他不適應啊
這就正知吧
提起正念
我只要一次多一點
一次多一點
慢慢跟他磨
磨久了他就聽話了
這叫正念啊
正元期啊
你就要在這個裡面
慢慢的讓他有條件
到最後一坐下來就在享受
一坐下來就沒有忘念
一坐下來精神就很好
一坐下來身體就沒有障礙
就很鬆
身跟心都很鬆
在這樣的狀況下
你就可以體驗到那份清安
有清安以後
才能夠進入真正的禪定
你說我一坐下來就昏沉
然後就痛苦
那怎麼可能有禪定
沒有禪定
你怎麼降伏你的煩惱業力
怎麼降伏你的業障
沒有辦法的
所以真的還是要靠自己
靠正知正見
提正念
才能保護你自己
我不斷的強調
誰都幫不了你忙
只有你自己能幫你的忙
因為啟心動念
是你自己在啟心動念
不是佛菩薩幫你啟心動念
佛菩薩都已經現前了
你還是想說我還不想走呢
還想多活一天
多活一秒都好
如果這樣誰能接你
當下就錯過了
所以你這個狂心我執
如果不好好的去對付降伏
那其實真的誰也幫不上忙
雖然開了保證書
但都來了你還是不去
都現前了你還是不相應
佛菩薩到底在什麼地方
在你清靜的心裡面
你心若不清靜
怎麼可能現佛菩薩
我們心不清靜的時候
會有什麼好念頭嗎
會有什麼好經
一切都由心所生啊
你心亂的時候
現出來一定是亂象
一定是亂象
不會是淨象
一定是染象
所以還是要
真的要好好下功夫
如果好好下功夫
再加上法門的加持力
那就如虎添翼
那反過來講
如果不好好下功夫
即使你拿的是保證書
我們這樣講好了
我很有錢
當然現在到處都可以領錢
以前我很有錢
當然今天晚上就要給多少錢
銀行已經下班了
怎麼辦呢
你再有錢沒有用啊
所以很多事情我們一定要知道實相
實相就是你要用嗎
因緣濟足你才能用
因緣沒有濟足你用不了
但是你沒有準備好
因緣濟足你也什麼都沒有
所以還是老老實實地修
老老實實地修
這老實地修裡面
最老實的就是
回來你清淨的心
只有清淨的心能夠
跟清淨的淨相應
因為一切為心所現
一切為事所變
當你心清淨的時候
變現出來都是淨圖
都是清淨的境界
當你的心汙染的時候
變出來的通通是染象
這個是永遠不變的真理
永遠不變的真理
所以不管你多用功
請問你心清淨了沒有
如果用功半天
心還是一樣不清淨
那就代表你現在還差得很遠
事實上呢
我們因為清淨的心就在當下
這個念之下
所以不管你是染念
淨念
頓然放下
放下
那就是空念
那空念就沒有染淨可得
所以其實要體證一點都不難
它就在你這邊
它就在你當下的身心裡面
它就在你每一個念頭的生滅之間
念頭起來才有染跟淨
無唸的時候呢
無唸的時候是什麼
無唸的時候就空了
無唸的時候你的心死了嗎
沒死啊
覺還在
所以念跟念之間就空明
就空覺
還要去哪裡找
不從這邊找
去哪裡找
所以趕快趕快轉向
趕快轉到對的路上來找答案
不要往不對的路上
一直想去找答案
那是不會有答案的
即使被你想出了什麼東西
其實那也是假的
如果它是真的
就不會當下生當下滅
所以才會講說
凡一切相皆是虛妄
不管這個相多具足
多清淨多圓滿
它通通是虛妄的相
沒有任何一個相是真相
實相無相
不是實相沒有相
實相是在有相裡面看到它的空相
即有相現空性
即空性現有相
那有修的人呢
這個心清淨了
當下現出來的相通通是淨相
心不清淨
現出來的相通通是染相
那有時候現淨相
有時候現染相
就代表我們習氣造作的業力
都還是很堅固
有時候起善念有時候起惡念
有時候起染相有時候起淨相
就這樣
所以無非都是一種反射
一種投影
好我們來繼續
世人若修道一切盡不妨
常自見己過與大吉相當
因為我們前面已經要大家轉向
往我們的起心動念處去觀照
所以一個世間的人
如果他真正懂得修道
那什麼是真正的修道
修見性之道
修你的自覺甚至
修你的本覺
修你的菩提
修你的自性
修你的清淨心
這是真修道
那其他都是假的
其他都著相修
其他都方便修
只有往心性去掌握
才是真正的修道
那既然是這樣子
外面怎麼樣跟你有什麼關係
風雲變色跟你有什麼關係
風起雲湧跟你有什麼關係
人我是非
世界大亂
像現在的武漢肺炎
新冠狀病毒跟你有什麼關係
現在任何國家都還如火如荼的在殺生
殺生不用刀槍
就一個無形的病菌
就可以把這麼大的一個身體
沒有一兩天就把你毀掉
所以不要比什麼
比什麼都沒有意義
外面我們只要好好修
那我們所受的
也可以這樣講
一個真正有修的
即使在五濁惡世裡面
在這個很不幸的共業裡面
他都可以安然無恙
不為所動
為什麼他們這個樣子
因為他不被靜轉
不著外向
心不往外露
自然而然就一切動不了他
那包括我們修禪
你如果修到三禪的境界
那即使這個世界末日到
整個毀滅了
你還是不跟著這個世界毀滅
你的定力可以超越
這個夜風、這個夜暴
這個世界的變動
我們現在幾乎沒有人能入三禪
修得再好
大家都很難入三禪
所以不簡單
但是要到三禪才不為所動嗎
不需要
你隨時回到你清靜的心
當下就不為所動
真的
你如果能夠回來清靜的心
一切動不了你
我們所有都是動了忘念才被轉
當你不動忘唸的時候
一切靜都不相應
就不被靜轉
所以真的可以
所以好好修
好好建立正知見
有了正知見
你要好好應用這個法門
那真的一切靜不法
生老病死
與我何有哉
活
但是對真正的清靜心
沒有生老病死
對這個夜暴身有生老病死
對起心動念有生老病死
我們現在你看
慢慢的
尤其業力的關係
我們造業的關係
老人痴呆症越來越多
拖著一口氣
可以活一二十年的
越來越多
那這個真的都在損福報
弄一個植物人
在那邊撐個十年
他還是一樣
享受
享受他過去的福報
但是
他的慧命沒有往上提升
不斷的在損福
福慧都沒有增上
這樣好嗎
當然不好
所以我們學活人
絕對絕對不貪
該走就走
不要貪你的福報
貪你的生命
那個一點意義都沒有
所以你到時候
你應該盾然放下就放下
趕快簽不急救的
那個約
就是肯定不急救
該走就走
如果這樣的話
可以保留一點點能量
保留一點點能量
下一輩子還可以用
如果現在
你貪這個生命
那把你留著生命損你的福
你可以看看
現在一個年輕人
一個月賺不到三萬塊
但一個老人請一個外傭
絕對三萬塊以上
對不對
我們就從這個角度來思考
你就曉得
他那個生命要命
就服務一個沒有用的生命
讓他允許
那個年輕人要每天上班
還付不了這個錢
你說這個損福有多嚴重
還蠻嚴重的
所以如果能夠
我們這樣的資鑑多了以後
可以省很多
省很多錢
省很多無謂的開銷
那當然我們就是那一份不忍的心
所以我們也參與
甚至父母說我要走
你還捨不得他走
當然捨不得是人之常情
但是不能變成執著
一定要怎麼樣
那就很麻煩
因為我們有開始
往裡面不是往外面的
那你一檢討你自己
往裡面看就照見你的五蘊
那照見五蘊的時候
就會發覺
我的色受想形式
裡面有很多過失
那過失就呈現成
不順暢
不通透
不自在的一種現象
所以常資鑑極過
那資鑑極過以後
因為我們用那一份
清靜的心在處理
所以
所有的業報現前
你都用這個
清靜的心處理
它就是如是因如是緣
如是果如是消失
一切生
是因緣合而生
一切滅是因緣離散而滅
所有東西就這樣子
讓它回歸自性
回歸原來的面目
由到最後都要變成空
因為它是空性
性本空
所以一切由到最後
還是要融入空
既然是這樣
那五蘊就照見
五蘊皆空
五蘊皆空是現觀它空
譬如說
想
一個想法起來
你只要不去動它
看著這個想法
等一下這個想法馬上不見
這個念是空
受
不舒服的感覺
我就用我的覺觀
看著它
升起了消失了空
無常
無常就是空的必然
有自性就常了
問題是任何東西都沒有自性
我現在起一個執著
看著它
能撐多久
等一下不見了是空
我現在想幹什麼
我現在腳想把它放下去
看一下
不放也沒事啊
行空
那個想要動的想法被你看著
那個想法也不見了
那個動機也不見了
所有東西
照見五蘊皆空
才能渡一切苦惡
你如果不能看到那個空
把它當有
那永遠被它整
白受苦
坐了半天腳痠了以後
趕快把它放掉
那個沒有解決苦
下一次還是一樣痠痛
你這一次多撐一點點
下一次就少撐一點點
本來三十分鐘就難過了
你這一次多一分鐘
下一次就三十一分鐘才難過
就這樣慢慢累積
哪一天就突然
一個小時
兩個小時
那一支香身心有一點點沉澱
第二支香就更沉澱
所有東西要實修
絕對不是講講
講有的沒有的
那沒有什麼用
都是戲論
講好聽的而已
要真受用
真受用就要真修
所有東西
我們剛剛講道
要道
所以老子講道可道非常道
那個可以說的
不是真正的真理
講得再好
都跟真理了不相干
而真正的真理
是要去印證的
不是去講的
所以這個地方
我們只要能夠
一個人有修
就是他有沒有看到自己的過失
看到自己的五陰不自在
看到自己的六根六神六識不清淨
如果都能看到了
那麼知非你才能理
如果都不曉得自己錯在哪裡
每一天還是認為自己
想的是對的講的是對的
做的是對的
那你永遠跟道就不相當
不相當就不相應
對不起來就不相當
所以只要能夠
不斷地往自己身心這邊來觀照
用清淨的心
觀照沒有自性的身心
那就相當相應
一切都在你的覺性的普照下
就好像在太陽下面
把自己攤開
一切赤裸裸
一切清清楚楚
那業障要往哪邊藏
業障當然還是會躲
我們過去的種子還是會躲
那你那個智慧開發到什麼程度
就可以照透到什麼程度
也就是他現前
現前馬上被你照破
所以我們在修定的同時
其實也是在提升我們的慧
那外道修定是把定當目的
定當果位
而我們學佛的人
定是當工具
當手段 當過程
所以差別在這個地方
我們一定是定慧
是為了慧而修定
而外道呢
定就是目標
我要定多久 我要進幾禪
所以剛剛雖然講說
現在人幾乎沒有
人能入三禪
但是現在人解脫的也很多
現在人沒有煩惱也很多
現在人隨時智慧都現成了也很多
那事實上呢
那個定其實也是一個緣起向
定也是緣起向
所以定不究竟
那慧呢 究竟
那慧要究竟
要由定來呈現
就你這個慧是穩定的
還是跟風中的蠟燭一樣
閃來閃去的
一點點你就熄掉了
我雖然在動
但是我還是保持這樣的覺照力
我隨著因連動
但是不至於熄滅
就那一份覺照的心的提起
所以我一直在講說
我們靜坐做不好
最大的問題還是沒有提起你的覺照力
當然就修半天沒有多大進展
這樣修福可能有啦 有份啦
就我們反正過一天算一天
能做就多做
這個也是培養福報
但是智慧在哪裡呢
智慧跟這些不相干
智慧跟你的清靜心相干
所以你要找智慧
就往你的清靜心那邊去找
所以這外面的都只是福報而已
所以屬於色相上的
屬於有相上面的
通通是屬於福德福報
屬於空性的
屬於覺照的
那才是屬於智慧
這兩個你一定要分清楚
所以我們若不往心這邊來
你修再多就像梁武帝一樣
他建再多寺廟
再多人出家
都是福德而已
福德而已
跟功德還差很遠
功德是真正的德
福德是可以受善報的德
差一點點 差很多
好 我們再繼續
色類自有道
各不相煩惱
離道別蜜道
終生不見道
所有的
有相的
色就有摯愛的
可以顯相的
有形象
有顯相
你可以看到的
可以對觸的
就是說你的根根
純可以對起來
包括聲音其實也是色類
它雖然沒有形狀
但是很明顯
低音
音量比較大
Volume比較大
Volume比較小
High tone
Low tone
你還是可以很清楚的去判斷它是什麼
都屬於色
所有色裡面絕對都是緣起
你譬如說
你彈鋼琴
梭
然後flute
吹梭
它就不一樣
因為裡面的波形不一樣
所以波形傳遞到你的耳朵裡面
它就不一樣
我們的耳朵
眼睛都真的很厲害
所有的機器
可以模仿
但是不能取代
我們現在再好的望眼鏡
都沒有我們眼睛好
再快的那個
鏡頭 伸縮鏡頭
都沒有你的眼睛好
你不相信試看看
你眼睛看著晚霞
好美
你用手機拍看看
拍下來是不是你看到
都沒有你看到的美
我們這個天生的最好
就是自然的最好
那我們都擁有這麼多寶貝
但都不會去珍惜它
不會善用它
所以
這裡面也就是說
一切緣起物
一切有相
都有它的緣起
都有它的道
有它的道就有它的生起之道
所以它有緣起的
一定的道理
所有的法都是一樣
那麼請問
所有緣起裡面蘊含著什麼東西
是不是也蘊含著空性
那空性是不是就是道
空性就是實相
所以一切有不愛空
所以叫色即是空
空即是色
所以這邊道
你可以講自性
自性也可以講空性
一切的設法
其實都不離空性
不離自性
不離一切萬法的體性空
所以在這個地方
我們說
不相仿老
此色非彼色
而且不相夾雜
因為它都有
它的緣起的必然性
我們當然也可以講說
有就是世俗地
就有它因緣的必然性
但是有它因緣的必然性
因緣的必然性
又有無窮的變化性
那個
譬如說
我們以前布鞋一雙就一兩百塊
就已經很好了
現在至少
好一點的都要三四千塊
Nike的
推出的新型
都要四千塊以上
它為什麼這樣
一樣鞋子
它裡面就加進去
不同的因素以後
你穿起來的感覺就不一樣
顏色不一樣
功能不一樣
所以同樣有裡面
你加進的不一樣
它可以變化無窮
所以千萬不要說我們懂
所以修行
是永遠的事
不是一生一世的事
當然離開你這一生一世
那講修行是空談
就在此生
此時此刻
就是你修行的
最好的切入點
不要等明天
不要等來時
那至於修到哪邊
你現在給多少功夫
我們的功德
我們的體驗就增加多少
就這個樣子
要到無傷症很正確
所以其實我們現在
學佛的人很多
其實是很笨的
不知的
但又以為自己修得很好
你看我都不著想不在乎
因為你什麼都不懂
跟你講什麼你也聽不下去
跟你講一切的話都是白說
白搭
因為你從耳不聞
所有東西
到耳朵而已
不入心
這叫學佛嗎
所以
千萬
不要用錯誤的
之見
盲修瞎練以為自己在學佛在修行
現在我看到的
幾乎都這個樣子
盲修瞎練
以為在修行
越修越離譜
越修越不是正知正見
越修越邪知邪見
而且越修越執著
越修越非智
非智就跟智不相應
越修越跟實相越不相應
跟我執越相應
這樣子的話
那就不要別人來跟你妨擾
你自己的之見
才是你最大的妨擾
就妨礙你
擾亂你
真正的去跟實相相應的一個
最貼近的敵人
反而設法
動不了你
因為邪知邪見
把你封閉了
讓你沒有希望
讓你不可能
所以可怕
設法當然是一股力量
但是那個明法
心法
是更大的力量
更根本的力量
所以其實我們要研究
唐經就不斷地開解
你這錯誤的觀念
很多問六祖的
都是那時候的大師
甚至國師
他搞不清楚
六祖幾句話
就把它搞定
明心見性的人
跟有學問的人當然有很大的差別
一個實修的人
跟一個只是講的人
當然有很大的差別
一個實修跟盲修
有更大的差別
因為實修就會實證
實證在他身心上
不會產生功德相
那盲修俠戀
你在他身上只可以看到
過實相
不會看到功德相
差別在這個地方
所以我們如果離開
這個真正的道
真正的道就是實相之道
實相就是
實相無相
無相就是空相
空相就是空性
空性就是法性
然後去
要找實相
要找修行之道
沒有
找不到
那
法性在哪裡
法性就在法相裡面
法相在哪裡
法相就在緣起裡面
緣起在哪裡
緣起就在空性裡面
繞一圈
空即是色
色即是空
你要懂空
從色法裡面去觀察
你要顯色
從空性裡面
去顯現
離開空性
沒有什麼色可成
也就沒有任何法可以立
這個當然有一點點
難以理解
但事實上我們都有這個體驗
所以要去體證反而
比用你的腦
腦筋去推
要來的直接了當
我們現在都用腦筋在推
推半天了推不動
因為實相很明顯
不是用腦筋
能想像
想像都不是實相
它是完全不相應的
兩條路
所以真正的修行
絕對不能借你的意識
要借意識裡面的清淨分
意識裡面的清淨分
就是你的本覺
你本具的造見性
從這個地方去下手
所以我們說空空空
空到最後留下什麼
什麼都空掉了
但當下這一份覺照不空
了了分明不空
如果空到最後了了分明不見了
了了分明不見了
那完蛋了
反過來講
你如果能夠
保持那份了了分明
你慢慢就能夠破一切相
就看穿所有
過去把它當真的
一種錯誤的知見
你慢慢就會有體證
確實就這個樣子
所以就從
設法裡面去找實相
就從當下的
念頭裡面去找覺性
如果不是這樣子
你以為離開
設法
離開世俗
離開緣起的這些世界
這些所有的
不管什麼相
你如果以為離開這邊
另外有一個
找到實相的地方
那
終身不見道
所以我才會一直講
一直講
你不管修什麼法門
到最後
都要確定
你心是清淨的
因為只有確定你心是清淨的
你的心的顯現
那個國度
國土就是
依報
你的心是正報
你的心如果清淨了
依報就跟著清淨
你的心如果不清淨
依報就跟著不清淨
相由心生
所以這個道理
永遠不會變
佛千經萬論都在講這個道理
都在講這個道理
所以根本要往
起心動念那邊
好好去瞎功夫
起心動念
更要瞎功夫
已經是往
那往裡面有沒有實
看到往不可得
就是實
念而無念
這個就是
體證
什麼東西都清清楚楚
但不住
不著
這個就是實相
這個好不容易
有一個菩薩來
又哭又笑
等一下
人家旁邊問你在幹什麼
我剛剛相應了
剛剛相應怎麼樣
身心有沒有什麼變化
除了哭一場笑一場之外
他有沒有什麼增傷性跟功德性
沒有啊
又被騙了
你被假象騙
又動了起心動念
感傷半天
安息半天
還是空相
什麼都沒有
所以千萬不要隨著靜轉
凡夫是隨靜轉
修行人是不被靜轉
也就不隨靜轉
不隨靜轉
就是不隨念轉
你隨靜轉就動唸了
就要隨靜轉
所以不隨靜轉
回來就是不隨念轉
不隨念轉就看到念
當下生當下滅
觀照到念
那就不隨念轉
他生也由他
我沒有被他轉
誰能不被轉
空能夠不被轉
覺能夠不被轉
就光你在吹再大的風
吸不了他
但是蠟燭呢
就風稍微大
就吹熄了
所以以前我們
因為那個原始的光
靠陽
靠燒陽
然後來產生光
這個是有限的
那現在不是
現在用電
電就比燒那些
要來得更高明一點
那這個都還是
沒電就沒光
那什麼不需要電
不需要電
星光不需要電
那他不依任何東西
就是實相
不需要依
任何東西的
不是緣起相
是實相
依任何東西的
是緣起相
是無常相
所以要怎麼修
應該答案很清楚
還是要好好去
真正的好好去修
那一定要往對的地方
不是在這些無常裡面
不斷地在那邊修它
在造作裡面不斷地修它
當然所作業不亡
你造什麼業都有業果
這個當然不能否定
但是因為你執著業果
所以就在業報裡面
不斷地來回來
那個業果
要是跟清淨解脫相應
這個業果才值得
你拼命地去做它
若是還是有得的
那這種業果
其實也都只是暫時的安住
那不是究竟的
那不管你是做什麼
到最後都要回歸到
空性裡面來修持
空性就不著想
無所得
這個就空性的直接
對過去的東西
所以你不管你修什麼
慢慢能夠不著想而修
那麼修什麼
都跟實相相應
若著想而修
修什麼都跟妄想相應
跟無常相應
跟輪迴相應
不著想就跟解脫實相相應
著想就跟輪迴
無常相應
就這個樣子
我們再繼續
波波度一生
到頭還自傲
欲得見真道
行正即是道
波波就在那邊奔波
一波一波的
來來去去
由不得
自己啦
就跟海浪水波一樣
風吹地動
就一波一波
根本就停不下來
那我們的
妄念何嘗
不是這個樣子
你啟心動要幹什麼
其實是業力
在下面推動
那你當下的念
又推波助瀾
就這樣
好像永遠忙不完
永遠都有意義
都有目標在追尋
那就這樣
一天一天的過去
念念生滅
時間也是
一下過去
到頭來
哪一天
我們說不要等到死
其實我們現在就可以
回觀一下
我從出生到現在
懂事以後
我忙到現在
忙到了是什麼東西
哪些是值得
你覺得有意義的
提半天
當年有
好漢不提當年有
所以
那個值得
歌頌的
不能提
那個漏氣的你要提嗎
你更不願意提
所以到最後什麼都
提不上來
到頭還自傲
但是你很明顯的
像我今年已經足足
浪費了六十七年了
六十八年了
到十二月二十九號
就六十八了
所以就這樣一直過
那還有多少日子呢
很明顯的
後面的日子
絕對沒有你浪費掉的多
你過去習慣這樣浪費
後面的日子
那更會浪費
因為以前至少
決躁力自主性
都比較高的
慢慢的什麼都不聽話
晚上想好好睡一覺
但偏偏睡不著
看到好吃的東西
想多吃一點
但就吃不下了
越來越不行
你的所有好的收用
越來越沒有條件收用
所以接著下去
你如果還是用這種皮膚之友
用這個造業的慣性
你能爭回
一個你覺得還不錯的人生嗎
我看門都沒有
所以你要徹底的
看到自己的過失
承認自己的過失
鈍然的改變
不要慢慢改變
因為所有的改變
就在當下那一念
你變了就變了
不變就是不變
所以沒有建修
從六祖的話裡面
找不到任何建修的說法
都鈍修
鈍物
鈍修
因為你離開當下
你什麼都做不了主
現今要讓你做主
你要大方的做主
該做就做
不該做就馬上放下
鈍修沒有建修的
我慢慢來
因為當下就是無常
怎麼可以累積
此念非彼念
前一刻跟後一刻
看起來相似
看起來相續
事實上它是它
這是這
這就是這
那就是那
這是實相
那我們的慣性裡面
因為剛剛我還記得起來
剛剛是那個樣子
現在是這個樣子
什麼樣子
拿來看一看
剛剛不可得
當下照樣不可得
當下雖然不可得
但當下的見聞秀場覺知
可得可受用
所以這裡面叫
相而無相
形而無形
所有東西都是這個樣子
所以不要朝向
不要想保持什麼東西
更不要想爭取什麼東西
都沒有意義
你從小爭取到現在
什麼都想要
你現在到底要到了什麼
當然過去
你也都很有成就
昨天有五個從臺北下來
說認識我已經二三十年
那時候就都聽我的錄音帶長大了
其中就有兩個是老師
三個是學生
他們是這樣互相稱呼
就一個一個禪學會的會員
事實上我們就要曉得
你所有的成就
它是真成就嗎
其實什麼都沒有
所有成就就在眾生的受用裡面
你做得再好
沒有人欣賞
那就是白搭
你做得再爛
當然有人因為這個得到好處
那就是有福德
所以我們對我們手留下的東西
其實都要很仔細
那我們什麼叫修行
我們現在就依佛依法依一生
我做那麼多錄音帶
不是我任何功德
所有功德都是因為我跟佛跟法
有掛上鉤
所以沒有功德變成有功德
因為人家因為要佛要法
然後去聽那些帶子
譬如說我現在心亂
心亂我就聽一下懺悔記
聽完以後就痛哭流涕
過了以後就好了
這個就有點受用
就有點受用
所以很多東西
其實你要說有嗎
有了以後怎麼樣
沒有又怎麼樣
在該有的時候
沒有就不能受用
有的時候你不會用它
也沒有受用
所以真的
所有修行要在有裡面修
在有裡面修
一切的東西叫修
從有裡面到沒有
叫做修
從有到沒有叫做修
就是把一切的東西回歸到體性
叫做真修
實證
如果說從這個有變到那個有
那還是在輪迴裡面
還是在有裡面打轉
所以所有到最後都要回歸
自性
所有的相到最後都要回歸實相
才真正的受用
如果沒有回歸實相
都在假相裡面打轉
轉半天還是假相
也就是說
你的起心動念再怎麼樣
到最後都要回到安心
安心就是說
我頓然放下
我了無瓜
我已經努力過了
我已經努力的想過了
現在不應該再想了
就頓然放下
馬上安心
所以
不是要你不想
不是要你什麼都不反應
不反應是為了要
如實的反應
因為我們現在的反應
通常是業力習氣的反應
所以一定要擋下來
因為你再繼續反應繼續錯
所以首先要先
心靜下來身靜下來
根層先切斷
根層切不斷
事先切斷
就這樣
一層一層的去深入
到最後根也沒有問題
層也沒有問題
事也沒有問題
那就一切都沒問題了
我們現在
事的問題
根的問題
當然我們怪罪說層的問題
就外境的問題
所有問題都是外境的問題
事實上
你就假如外境它是緣起
哪有問題
外面的一切像
都是緣起像
哪有問題
因為它當下體性就空
當下就不可得
怎麼會有問題
所以回來以後是根的問題
根真的有問題嗎
根是一個器物
事大的
它不能思維的
怎麼會有問題
不能思維就沒有是非
原來是事的問題
而事呢
是六層原因
過去的經驗
而事其實只是一種
習氣的一種驅動的慣性而已
原來它也沒有自性
事也沒有問題
到這邊
根層事都沒問題了
那還會有什麼問題
真的沒問題了
就回到絕了
回到實相
那如果說
你剝不掉
什麼是完全盲修瞎練
把一切的過失
都往外面推
別人的錯
不承認是自己的錯
這就絕對錯
先要曉得自己錯
我錯在哪裡
我錯在我對境著想
我對境用我的分別心
用我的習氣
用我狹隘的眼光在看
我不對
是不是要化解一下
那這樣才能夠慢慢從不對
變成對
不要一直歸到外面的錯
那絕對是不對的
這裡面不斷地呼應
不斷地喚醒你
只要外面錯
都是你的錯
那要怎麼樣子對呢
義德見真道
行政即是道
行就業
行為
行為我們說包括身口義
義起正念
口講法語
身行善事
這個行政
身口義
都是對的時候
那就是道的顯現
這個才是道
所以道雖然是講空性的道理
但是它顯現在當下的身口義
你離開當下的身口義
把它做對
沒有道可得
你懂得再多
都要在當下的身口義
顯現對的一種行為出來
這個叫身
就是口說心行
心悟
然後身行
那其實是完全一體的
所以
從這個地方我們就想
真的道
跟我們這麼親切
就在你的行為造作間
就在你當下的身心裡面
我們唯一能修的
就是把它弄對
諸惡莫作眾善奉行
不對的
我絕不做
不對的想法
絕不繼續下去
看到不對的馬上停
馬上丟
馬上讓它不連續
會連續下去
是你的推動
能夠讓它不連續
是你的決掃
本來念念就不相連
念跟念怎麼會相連
如果念跟念相連
那完蛋了
你完全不能主宰
念
跟念為什麼叫不相連
我們從物理來講
這個東西丟出去
要再轉回來
它速度一定要先到零
才能夠回來
那念頭也是一樣
這一念過渡到那一念
它一定要歸零
歸零就是沒有唸的時候
然後才變一個直
變成這樣子的念頭出來
念念之間一定有空檔
我們現在因為都是意識流的慣性
認為就是那個樣子
你從來沒有定下來
從來沒有靜下來
念跟念中間的空
看不到念跟念中間的無念
理性上去分析
念跟念中間
一定有一個過渡
不然不會從這一念
變成那一念
前念引後念
不是前念生後念
那個引的過程裡面
這時候你可以斷了
讓它不引
讓它切斷
所以以前老和尚
也特別提到這個法門
就在修十二緣起的時候
無名言行行言識
識言名色名色
連六入
處受愛取
在這個地方
你從受
這個地方
多去把它看一下
你要愛嗎
你要喜歡不喜歡嗎
受只是受
怎麼會有愛跟不愛
如果知道識只是識
那怎麼會有行
無名言行行言識
無名言行
就是說你想去做了
這邊你如果把它停下來
怎麼會確定去做
就不會了
如果意識不再照做
那我們的名色怎麼來
名色怎麼來
你如果識不加入
那我們生只是生
心怎麼會去相應
所以這邊處處
你其實都可以修
在十二緣你看你對哪一段
比較有把握
就從那一段下手
這邊切斷了十二就連不起來
並不是要從無名真的切斷
不需要
你隨便把它切斷
它就連不起來
就連不起來
那我們的三識
為什麼有三識
就
一直停留在
過去現在未來
這個就有三識
那你如果曉得
過去是個假名
未來是個假名
當下是一個無常
那留下什麼
過去只是一個
名稱
說過去了
未來也是一個名稱
還沒有到的將來
現在不住
現在不可得
現在無常
現在空性
你這樣一弄
三識就斷了
沒有過去現在未來
所以什麼點心
過去心不可得
要點出你那個心到底是什麼
你那個心
當下生當下滅
那個是念
你那心從來不生不滅
你心
根本就不是緣起物
怎麼會輪迴
沒有輪迴怎麼會有過去現在未來
三識
所以都是我們的誤解
一切都是從我們的無名
來產生
如果你真正的見到了
從此就可以過
智慧的生活
你就是菩薩
請問各位是不是菩薩
我跟你們保證
你真的是菩薩
絕對是菩薩
問題你要絕對
用你的清淨心
用你的覺照力
千萬不要還是相信你的業力
你的習氣忘念
那顛倒見
當你堅持本身就顛倒見
不要說什麼
當你堅持什麼本身就已經是顛倒見
那你堅持的更是顛倒
能堅持他的是一個顛倒的人
他所堅持的想法
通通是顛倒
所以從這
馬上可以轉
馬上可以恢復到正常的
我的狀態
千萬不要把自己逼上
死衚衕
千萬不要
把自己逼上
轉生三惡去的
死作俑者
你讓自己貪
讓自己吞
讓自己吃
都是把自己逼上三惡去
硬是這樣造作
硬是強迫自己
走這一條不歸路
沒有人笨到這種程度
但是你過去
這麼笨
我不是這樣講的
你還繼續笨嗎
那我沒辦法
過去千呼萬喚
或許喚不行
但我想今天你應該會比較容易醒過來
因為剛好講到這邊
不管你懂多少
你修多少
修的成績成果作用
都在當下的身口意裡面呈現
所以修行修到最後
修行修到最後
絕對不是什麼都不幹
如果什麼都不幹
講一句不好聽
你一無是處
修了半天一無是處
沒有什麼意義
所以我們千萬要善用
我們的身口意
當下的身口意
去做對自己有好處
對眾生有好處的事
那這樣子的話
你即使不是菩薩
你至少是個善人
是諸善善人
是個善善人
所以在這邊
還是在每一個當下裡面修
那這個修裡面
千萬不要純顛倒見
不要著想
如果能這樣子
慢慢地
我們的生命
就會走上正途
走上菩提大道
好
差不多了嗎
我們迴向
收攝身心
讓你的全身放光
在空
跟明裡面
然後我們用我們至尊的頂
然後往上放光
供養
祝福菩薩
嗡
從我們的心放光
供養
空心護法
啊
將我們的所有功德
迴向
六道眾生
嗡